
                                 Licença Apache
                          Versão 2.0, janeiro de 2004
                        http://www.apache.org/licenses/

   TERMOS E CONDIÇÕES PARA USO, REPRODUÇÃO E DISTRIBUIÇÃO

   1. Definições.

      "Licença" significa os termos e condições para uso, reprodução e
      distribuição conforme definidos pelas Seções 1 a 9 deste documento.

      "Licenciante" significa o titular dos direitos autorais ou entidade
      autorizada pelo titular dos direitos autorais que está concedendo a
      Licença.

      "Entidade Legal" significa a união da entidade atuante e todas as
      outras entidades que controlam, são controladas por, ou estão sob
      controle comum com tal entidade. Para os fins desta definição,
      "controle" significa (i) o poder, direto ou indireto, de causar a
      direção ou gestão de tal entidade, seja por contrato ou de outra
      forma, ou (ii) titularidade de cinquenta por cento (50%) ou mais
      das ações em circulação, ou (iii) titularidade beneficiária de tal
      entidade.

      "Você" (ou "Seu") significa uma pessoa física ou Entidade Legal
      exercendo permissões concedidas por esta Licença.

      Forma "Fonte" significa a forma preferida para fazer modificações,
      incluindo, entre outros, código-fonte de software, fonte de
      documentação e arquivos de configuração.

      Forma "Objeto" significa qualquer forma resultante de transformação
      mecânica ou tradução de uma forma Fonte, incluindo, entre outros,
      código objeto compilado, documentação gerada e conversões para
      outros tipos de mídia.

      "Obra" significa a obra de autoria, seja na forma Fonte ou Objeto,
      disponibilizada sob a Licença, conforme indicado por um aviso de
      direitos autorais incluído ou anexado à obra (um exemplo é fornecido
      no Apêndice abaixo).

      "Obras Derivadas" significa qualquer obra, seja na forma Fonte ou
      Objeto, que é baseada (ou derivada) na Obra e para a qual as
      revisões editoriais, anotações, elaborações ou outras modificações
      representam, como um todo, uma obra original de autoria. Para os fins
      desta Licença, Obras Derivadas não incluem obras que permanecem
      separáveis de, ou meramente vinculam (ou ligam por nome) às
      interfaces da Obra e Obras Derivadas dela.

      "Contribuição" significa qualquer obra de autoria, incluindo a
      versão original da Obra e quaisquer modificações ou adições a essa
      Obra ou Obras Derivadas dela, que é intencionalmente submetida ao
      Licenciante para inclusão na Obra pelo titular dos direitos autorais
      ou por uma pessoa física ou Entidade Legal autorizada a submeter em
      nome do titular dos direitos autorais. Para os fins desta definição,
      "submetida" significa qualquer forma de comunicação eletrônica,
      verbal ou escrita enviada ao Licenciante ou seus representantes,
      incluindo, entre outros, comunicação em listas de discussão
      eletrônicas, sistemas de controle de código-fonte e sistemas de
      rastreamento de problemas que são gerenciados por, ou em nome do,
      Licenciante para fins de discussão e melhoria da Obra, mas excluindo
      comunicação que é conspicuamente marcada ou de outra forma designada
      por escrito pelo titular dos direitos autorais como "Não é uma
      Contribuição."

      "Contribuidor" significa o Licenciante e qualquer pessoa física ou
      Entidade Legal em nome de quem uma Contribuição foi recebida pelo
      Licenciante e subsequentemente incorporada à Obra.

   2. Concessão de Licença de Direitos Autorais. Sujeito aos termos e
      condições desta Licença, cada Contribuidor por meio desta concede a
      Você uma licença de direitos autorais perpétua, mundial, não
      exclusiva, sem custo, livre de royalties, irrevogável para
      reproduzir, preparar Obras Derivadas de, exibir publicamente,
      executar publicamente, sublicenciar e distribuir a Obra e tais
      Obras Derivadas na forma Fonte ou Objeto.

   3. Concessão de Licença de Patente. Sujeito aos termos e condições
      desta Licença, cada Contribuidor por meio desta concede a Você uma
      licença de patente perpétua, mundial, não exclusiva, sem custo,
      livre de royalties, irrevogável (exceto conforme declarado nesta
      seção) para fazer, ter feito, usar, oferecer para venda, vender,
      importar e de outra forma transferir a Obra, onde tal licença se
      aplica apenas às reivindicações de patente licenciáveis por tal
      Contribuidor que são necessariamente infringidas por sua(s)
      Contribuição(ões) individualmente ou pela combinação de sua(s)
      Contribuição(ões) com a Obra para a qual tal(is) Contribuição(ões)
      foi(ram) submetida(s). Se Você instaurar litígio de patente contra
      qualquer entidade (incluindo reconvenção ou pedido contraposto em
      uma ação judicial) alegando que a Obra ou uma Contribuição
      incorporada à Obra constitui infração direta ou contributiva de
      patente, então quaisquer licenças de patente concedidas a Você sob
      esta Licença para aquela Obra serão encerradas a partir da data em
      que tal litígio for instaurado.

   4. Redistribuição. Você pode reproduzir e distribuir cópias da Obra
      ou Obras Derivadas desta em qualquer meio, com ou sem modificações,
      e na forma Fonte ou Objeto, desde que Você atenda às seguintes
      condições:

      (a) Você deve fornecer a quaisquer outros destinatários da Obra ou
          Obras Derivadas uma cópia desta Licença; e

      (b) Você deve fazer com que quaisquer arquivos modificados contenham
          avisos proeminentes declarando que Você alterou os arquivos; e

      (c) Você deve reter, na forma Fonte de quaisquer Obras Derivadas
          que Você distribuir, todos os avisos de direitos autorais,
          patentes, marcas registradas e atribuição da forma Fonte da
          Obra, excluindo aqueles avisos que não pertencem a nenhuma parte
          das Obras Derivadas; e

      (d) Se a Obra incluir um arquivo de texto "NOTICE" como parte de
          sua distribuição, então quaisquer Obras Derivadas que Você
          distribuir devem incluir uma cópia legível dos avisos de
          atribuição contidos nesse arquivo NOTICE, excluindo aqueles
          avisos que não pertencem a nenhuma parte das Obras Derivadas,
          em pelo menos um dos seguintes locais: dentro de um arquivo de
          texto NOTICE distribuído como parte das Obras Derivadas; dentro
          da forma Fonte ou documentação, se fornecida junto com as Obras
          Derivadas; ou, dentro de uma exibição gerada pelas Obras
          Derivadas, se e onde quer que tais avisos de terceiros
          normalmente apareçam. O conteúdo do arquivo NOTICE é apenas
          para fins informativos e não modifica a Licença. Você pode
          adicionar seus próprios avisos de atribuição dentro das Obras
          Derivadas que Você distribuir, junto com ou como adendo ao texto
          NOTICE da Obra, desde que tais avisos de atribuição adicionais
          não possam ser interpretados como modificação da Licença.

      Você pode adicionar sua própria declaração de direitos autorais às
      suas modificações e pode fornecer termos e condições de licença
      adicionais ou diferentes para uso, reprodução ou distribuição de
      suas modificações, ou para quaisquer Obras Derivadas como um todo,
      desde que seu uso, reprodução e distribuição da Obra de outra forma
      estejam em conformidade com as condições estabelecidas nesta
      Licença.

   5. Submissão de Contribuições. A menos que Você declare explicitamente
      de outra forma, qualquer Contribuição intencionalmente submetida
      para inclusão na Obra por Você ao Licenciante será sob os termos e
      condições desta Licença, sem quaisquer termos ou condições
      adicionais. Não obstante o exposto, nada aqui substituirá ou
      modificará os termos de qualquer contrato de licença separado que
      Você possa ter celebrado com o Licenciante referente a tais
      Contribuições.

   6. Marcas Registradas. Esta Licença não concede permissão para usar os
      nomes comerciais, marcas registradas, marcas de serviço ou nomes de
      produtos do Licenciante, exceto conforme necessário para uso
      razoável e habitual na descrição da origem da Obra e reprodução do
      conteúdo do arquivo NOTICE.

   7. Isenção de Garantia. A menos que exigido pela lei aplicável ou
      acordado por escrito, o Licenciante fornece a Obra (e cada
      Contribuidor fornece suas Contribuições) em uma BASE "COMO ESTÁ",
      SEM GARANTIAS OU CONDIÇÕES DE QUALQUER TIPO, expressas ou
      implícitas, incluindo, sem limitação, quaisquer garantias ou
      condições de TÍTULO, NÃO INFRAÇÃO, COMERCIALIZAÇÃO ou ADEQUAÇÃO
      A UM PROPÓSITO ESPECÍFICO. Você é o único responsável por
      determinar a adequação de usar ou redistribuir a Obra e assume
      quaisquer riscos associados ao exercício de permissões sob esta
      Licença.

   8. Limitação de Responsabilidade. Em nenhum caso e sob nenhuma teoria
      legal, seja em delito (incluindo negligência), contrato ou de outra
      forma, a menos que exigido pela lei aplicável (como atos deliberados
      e grosseiramente negligentes) ou acordado por escrito, qualquer
      Contribuidor será responsável perante Você por danos, incluindo
      quaisquer danos diretos, indiretos, especiais, incidentais ou
      consequenciais de qualquer natureza decorrentes como resultado desta
      Licença ou do uso ou incapacidade de usar a Obra (incluindo, entre
      outros, danos por perda de boa vontade, interrupção de trabalho,
      falha ou mau funcionamento de computador, ou quaisquer e todos os
      outros danos ou perdas comerciais), mesmo que tal Contribuidor
      tenha sido avisado da possibilidade de tais danos.

   9. Aceitação de Garantia ou Responsabilidade Adicional. Ao
      redistribuir a Obra ou Obras Derivadas desta, Você pode optar por
      oferecer, e cobrar uma taxa por, aceitação de suporte, garantia,
      indenização ou outras obrigações de responsabilidade e/ou direitos
      consistentes com esta Licença. No entanto, ao aceitar tais
      obrigações, Você pode agir apenas em seu próprio nome e sob sua
      exclusiva responsabilidade, não em nome de qualquer outro
      Contribuidor, e somente se Você concordar em indenizar, defender e
      isentar cada Contribuidor de qualquer responsabilidade incorrida
      por, ou reivindicações feitas contra, tal Contribuidor em razão de
      sua aceitação de tal garantia ou responsabilidade adicional.

   FIM DOS TERMOS E CONDIÇÕES

   APÊNDICE: Como aplicar a Licença Apache à sua obra.

      Para aplicar a Licença Apache à sua obra, anexe o seguinte aviso
      padrão, com os campos entre colchetes "[]" substituídos por suas
      próprias informações de identificação. (Não inclua os colchetes!)
      O texto deve ser incluído na sintaxe de comentário apropriada para
      o formato do arquivo. Também recomendamos que um nome de arquivo
      ou classe e descrição de propósito sejam incluídos na mesma
      "página impressa" que o aviso de direitos autorais para facilitar
      a identificação dentro de arquivos de terceiros.

   Copyright 2026 Rodolfo Motta Saraiva

   Licenciado sob a Licença Apache, Versão 2.0 (a "Licença");
   você não pode usar este arquivo exceto em conformidade com a Licença.
   Você pode obter uma cópia da Licença em

       http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0

   A menos que exigido pela lei aplicável ou acordado por escrito, o
   software distribuído sob a Licença é distribuído em uma BASE
   "COMO ESTÁ", SEM GARANTIAS OU CONDIÇÕES DE QUALQUER TIPO, expressas
   ou implícitas. Consulte a Licença para as permissões e limitações
   específicas sob a Licença.

   Nota: Esta é uma tradução não oficial da Apache License 2.0 para o
   português brasileiro, fornecida apenas para conveniência. Em caso de
   conflito entre esta tradução e o texto original em inglês (arquivo
   LICENSE), o texto em inglês prevalece.
